เรื่อง ขอส่งคำสั่งแต่งตั้งคณะกรรมการแก้ไขปัญหาของสภาเครือข่ายประชาชนอีสาน(สอส.) สภาประชาชน ๔ ภาค และขอเชิญประชุมคณะกรรมการฯ ครั้งที่ ๑/๒๕๖๘



ตามคำสั่งสำนักนายกรัฐมนตรีที่ ๓๙๖/๒๕๖๗ ลงวันที่ ๒๕ ตุลาคม พ.ศ.๒๕๖๗ เรื่องแต่งตั้งคณะกรรมการแก้ไขปัญหาของสภาเครือข่ายประชาชนอีสาน(สอส.) 
สภาประชาชนภาคโดยมีรองนายกรัฐมนตรีที่นายกรัฐมนตรีมอบหมาย (นายสุริยะ จึงรุ่งเรืองกิจ) เป็นประธานกรรมการ
รัฐมนตรีว่าการกระทรวงเกษตรและสหกรณ์ เป็นรองประธานกรรมการ คนที่ ๑ ซึ่งรองนายกรัฐมนตรีได้มอบหมายให้รัฐมนตรีว่าการ
กระทรวงเกษตรและสหกรณ์ เป็นประธานการประชุม รัฐมนตรีช่วยว่าการกระทรวงเกษตรและสหกรณ์ (นายอัครา พรหมเผ่า)
เป็นรองประธานกรรมการ คนที่ ๒ ปลัดกระทรวงเกษตรและสหกรณ์ผู้บริหารหน่วยงานที่เกี่ยวข้อง
นายประพาส โงกสูงเนิน ประธานสภาเครือข่ายประชาชนอีสาน (สอส.) สภาประชาชน ๔ ภาคและผู้แทน
สภาเครือข่ายๆ เป็นกรรมการรองปลัดกระทรวงเกษตรและสหกรณ์ที่ได้รับมอบหมาย (นายถาวร ทันใจ)
เป็นกรรมการและเลขานุการราย นั้น
รัฐมนตรีว่าการกระทรวงเกษตรและสหกรณ์ในฐานะรองประธานกรรมการคนที่ ๑
มอบหมายให้ที่ปรึกษารัฐมนตรีว่าการกระทรวงเกษตรและสหกรณ์ (นายบุญสิงห์ วรินทร์รักษ์)
ทำหน้าที่ประธานในการประชุมและกำหนดให้มีการประชุมคณะกรรมการฯ ครั้งที่ ๑/๒๕๖๘ ในวันอังคารที่ ๒๑ มกราคม ๒๕๖๘
เวลา ๑๓.๓๐ น. ณ ห้องประชุม ๑๒๓ กระทรวงเกษตรและสหกรณ์และผ่านการประชุมออนไลน์
(Zoom Meeting ID: 919 6896 1391 Passcode: 226899) (เอกสาร ๑ - ๒)

จึงเรียนมาเพื่อโปรดทราบและเรียนเชิญท่านหรือมอบหมายผู้แทนเข้าร่วมประชุม
คณะกรรมการฯตามวันเวลาและสถานที่ดังกล่าวทั้งนี้ขอให้แจ้งตอบรับการเข้าร่วมประชุมภายในวันจันทร์ที่
๒๐ มกราคม ๒๕๖๘ ตาม QRCode จะขอบคุณยิ่ง (เอกสาร ๓)

สตร.สป. พิจารณาแล้วขอเรียนเชิญท่านปลัดกระทรวงมหาดไทยหรือมอบหมายผู้แทนเข้าร่วมประชุมคณะกรรมการฯ ครั้งที่ ๑/๒๕๖๘
ในวันอังคารที่ ๒๑ มกราคม ๒๕๖๘

จึงเรียนมาเพื่อโปรดพิจารณา
