เรื่อง ขอส่งคำสั่งแต่งตั้งคณะกรรมการแก้ไขปัญหาของสภาเครือข่ายประชาชนอีสาน(สอส.) สภาประชาชน ๔ ภาค และขอเชิญประชุมคณะกรรมการฯ ครั้งที่ ๑/๒๕๖๘



ตามคำสั่งสำนักนายกรัฐมนตรีที่ ๓๙๖/๒๕๖๗ ลงวันที่ ๒๕ ตุลาคม พ.ศ.๒๕๖๗ เรื่องแต่งตั้งคณะกรรมการแก้ไขปัญหาของสภาเครือข่ายประชาชนอีสาน(สอส.) 
สภาประชาชนภาคโดยมีรองนายกรัฐมนตรีที่นายกรัฐมนตรีมอบหมาย (นายสุริยะ จึงรุ่งเรืองกิจ) เป็นประธานกรรมการ
รัฐมนตรีว่าการกระทรวงเกษตรและสหกรณ์ เป็นรองประธานกรรมการ คนที่ ๑ ซึ่งรองนายกรัฐมนตรีได้มอบหมายให้รัฐมนตรีว่าการ
กระทรวงเกษตรและสหกรณ์ เป็นประธานการประชุม รัฐมนตรีช่วยว่าการกระทรวงเกษตรและสหกรณ์ (นายอัครา พรหมเผ่า)
เป็นรองประธานกรรมการ คนที่ ๒ ปลัดกระทรวงเกษตรและสหกรณ์ผู้บริหารหน่วยงานที่เกี่ยวข้อง
นายประพาส โงกสูงเนิน ประธานสภาเครือข่ายประชาชนอีสาน (สอส.) สภาประชาชน ๔ ภาคและผู้แทน
สภาเครือข่ายๆ เป็นกรรมการรองปลัดกระทรวงเกษตรและสหกรณ์ที่ได้รับมอบหมาย (นายถาวร ทันใจ)
เป็นกรรมการและเลขานุการราย นั้น
รัฐมนตรีว่าการกระทรวงเกษตรและสหกรณ์ในฐานะรองประธานกรรมการคนที่ ๑
มอบหมายให้ที่ปรึกษารัฐมนตรีว่าการกระทรวงเกษตรและสหกรณ์ (นายบุญสิงห์ วรินทร์รักษ์)
ทำหน้าที่ประธานในการประชุมและกำหนดให้มีการประชุมคณะกรรมการฯ ครั้งที่ ๑/๒๕๖๘ ในวันอังคารที่ ๒๑ มกราคม ๒๕๖๘
เวลา ๑๓.๓๐ น. ณ ห้องประชุม ๑๒๓ กระทรวงเกษตรและสหกรณ์และผ่านการประชุมออนไลน์
(Zoom Meeting ID: 919 6896 1391 Passcode: 226899) (เอกสาร ๑ - ๒)

จึงเรียนมาเพื่อโปรดทราบและเรียนเชิญท่านหรือมอบหมายผู้แทนเข้าร่วมประชุม
คณะกรรมการฯตามวันเวลาและสถานที่ดังกล่าวทั้งนี้ขอให้แจ้งตอบรับการเข้าร่วมประชุมภายในวันจันทร์ที่
๒๐ มกราคม ๒๕๖๘ ตาม QRCode จะขอบคุณยิ่ง (เอกสาร ๓)

สตร.สป. พิจารณาแล้วขอเรียนเชิญท่านปลัดกระทรวงมหาดไทยหรือมอบหมายผู้แทนเข้าร่วมประชุมคณะกรรมการฯ ครั้งที่ ๑/๒๕๖๘
ในวันอังคารที่ ๒๑ มกราคม ๒๕๖๘

จึงเรียนมาเพื่อโปรดพิจารณา



๑.๑ กระทรวงมหาดไทย (สตร) มีหนังสือ ด่วนที่สุด ที่ มท ๐๒๐๕.๓/๒๕๐๘๑ ลงวันที่ ๖ พฤศจิกายน ๒๕๖๗ ให้สำนักกฎหมาย สป. ให้ความเห็นวินิจฉัยข้อกฎหมาย กรณีนายพลภาขุน เศรษฐญาบดี (ผู้ร้อง) มีหนังสือถึงปลัดกระทรวงมหาดไทย ความว่า ผู้ร้องถูกจับกุมตามหมายจับของศาลจังหวัดสมุทรสงคราม ที่ ๑๐๐/๒๕๖๗ ลงวันที่ ๙ สิงหาคม ๒๕๖๗ ต้องหาว่ากระทำการดูหมิ่นศาลหรือผู้พิพากษาในการพิจารณาหรือพิพากษาคดี ซึ่งผู้ร้องเห็นว่าการปฏิบัติหน้าที่ของพนักงานสอบสวนสถานีตำรวจภูธรเมืองสมุทรสงครามเป็นการปฏิบัติหน้าที่โดยมิชอบจงใจฝ่าฝืนต่อกฎหมาย จึงขอให้ปลัดกระทรวงมหาดไทยพิจารณาใช้อำนาจตามข้อบังคับ มท. ว่าด้วยระเบียบการดำเนินคดีอาญา พ.ศ. ๒๕๒๓ ข้อ ๑๒.๗ เพื่อควบคุมการสอบสวนในคดีที่ผู้ร้อง ถูกกล่าวหา พร้อมตั้งคณะกรรมการตรวจสอบข้อเท็จจริง และขอให้ใช้อำนาจตามประมวลกฎหมายวิธีพิจารณาความอาญา มาตรา ๑๔๐ เพื่อพิสูจน์ข้อเท็จจริง เพื่อให้เกิดความเป็นธรรม

๑.๒ สำนักกฎหมาย สป. มีหนังสือ ด่วนที่สุด ที่ มท ๐๒๐๘.๑/๒๔๕๓ ลงวันที่ ๖ ธันวาคม ๒๕๖๗ ซึ่งพิจารณาข้อเท็จจริงและข้อกฎหมาย ตามข้อ ๑.๑ แล้วเห็นว่า คณะกรรมการกฤษฎีกาได้ให้ความเห็นไว้ตามเรื่องเสร็จ ที่ ๒๑๖/๒๕๕๙ สรุปได้ว่า ตามมาตรา ๑๘ แห่งประมวลกฎหมายวิธีพิจารณาความอาญาได้วางหลักทั่วไปเกี่ยวกับอำนาจของพนักงานสอบสวน โดยกำหนดให้พนักงานฝ่ายปกครองหรือตำรวจชั้นผู้ใหญ่ ปลัดอำเภอและข้าราชการตำรวจซึ่งมียศตั้งแต่ชั้นนายร้อยตำรวจตรีหรือเทียบเท่านายร้อยตำรวจตรีขึ้นไป มีอำนาจสอบสวนความผิดอาญาซึ่งได้เกิด หรืออ้าง หรือเชื่อว่าได้เกิดภายในเขตอำนาจของตนได้ แม้บทบัญญัติดังกล่าวมิได้กำหนดให้พนักงานสอบสวนฝ่ายปกครองมีอำนาจสอบส่วนความผิดอาญาประเภทหนึ่งประเภทใดโดยเฉพาะ แต่อำนาจในการสอบสวนของพนักงานสอบสวนฝ่ายปกครองอาจถูกจำกัดให้มีอำนาจในการสอบสวนเฉพาะความผิดอาญาบางประเภท ตามกฎกระทรวงกำหนดการสอบสวนความผิดอาญาบางประเภทในจังหวัดอื่นนอกจากกรุงเทพมหานคร โดยพนักงานสอบสวนฝ่ายปกครอง (ฉบับที่ ๒) พ.ศ. ๒๕๕๕ กำหนดไว้ แม้ข้อบังคับ มท.  ว่าด้วยระเบียบการดำเนินคดอาญา พ.ศ.  ๒๕๒๓ และที่แก้ไขเพิ่มเติม ได้กำหนดระเบียบแบบแผนการปฏิบัติราชการร่วมกันระหว่างพนักงานฝ่ายปกครองและพนักงานสอบสวนฝ่ายตำรวจจะทำให้ผู้ว่าราชการจังหวัด นายอำเภอ หรือปลัดอำเภอ ผู้เป็นหัวหน้าประจำกิ่งอำเภอ มีอำนาจเข้าควบคุมการสอบสวนในฐานะเป็นหัวหน้าพนักงานสอบสวน ผู้รับผิดชอบและเป็นพนักงานสอบสวนผู้รับผิดชอบในคดีที่พนักงานสอบสวนฝ่ายตำรวจดำเนินการสอบสวนอยู่ได้ก็ตาม แต่การที่พนักงานสอบสวนฝ่ายปกครองจะเข้าควบคุมการสอบสวนในฐานะหัวหน้าพนักงานสอบสวนผู้รับผิดชอบและพนักงานสอบสวนผู้รับผิดชอบได้นั้น พนักงานสอบสวนฝ่ายปกครองจะต้องเป็นผู้มีอำนาจสอบสวนในคดีความผิดอาญาในประเภทนั้นเสียก่อน การสอบสวนที่กระทำโดยเจ้าพนักงานซึ่งไม่มีอำนาจหน้าที่ตามกฎหมาย ย่อมเป็นการสอบสวนที่มิชอบ ดังนั้น การที่ผู้ร้องขอให้ปลัดกระทรวงมหาดไทยใช้อำนาจตามข้อ ๑๒.๗ ของข้อบังคับ มท.ว่าด้วยระเบียบการดำเนินคดีอาญา พ.ศ. ๒๕๒๓ ถึงแม้ข้อบังคับดังกล่าวกำหนดให้เป็นดุลพินิจของปลัดกระทรวงมหาดไทยในการเข้าควบคุมการสอบสวน แต่การเข้าควบคุมการสอบสวนต้องเป็นความผิดอาญาที่อยู่ในอำนาจสอบสวน ของพนักงานสอบสวนฝ่ายปกครองเสียก่อนจึงจะสามารถกระทำได้ เมื่อข้อเท็จจริงปรากฏว่า

ผู้ร้องถูกหมายจับในความผิดอาญา ข้อหาดูหมิ่นศาลหรือผู้พิพากษาในการพิจารณาหรือพิพากษาคดี ซึ่งไม่ใช่ความผิดที่บัญญัติไว้ในกฎกระทรวงกำหนดการสอบสวนความผิดอาญาบางประเภทในจังหวัดอื่นนอกจากกรุงเทพมหานครโดยพนักงานสอบสวนผ่ายปกครอง (ฉบับที่ ๒) พ.ศ. ๒๕๕๕ เรื่องร้องเรียนดังกล่าวจึงไม่อยู่ในอำนาจของปลัดกระทรวงมหาดไทยที่จะเข้าควบคุมการสอบสวนได้ ตามแนวความเห็นของคณะกรรมการกฤษฎีกาข้างต้น

๑.๓ สำนักงานที่ปรึกษาด้านกฎหมาย สป. มีหนังสือ ด่วนที่สุด ที่ มท ๐๒๑๕/๓๙ ลงวันที่ ๙ ธันวาคม ๒๕๖๗ พิจารณาตาม ข้อ ๑.๑ แล้วมีความเห็นว่า ปลัดกระทรวงมหาดไทยมีอำนาจสอบสวนตามมาตรา ๑๘ แห่งประมวลกฎหมายวิธีพิจารณาความอาญา และมีอำนาจควบคุมการสอบสวนตามข้อบังคับ มท. ว่าด้วยระเบียบการดำเนินคดีอาญา พ.ศ. ๒๕๒๓ และที่แก้ไขเพิ่มเติม ข้อ ๑๒.๗ พร้อมทั้งเห็นควรแจ้งผู้บัญชาการตำรวจแห่งชาติ กำกับดูแลการสอบสวนตามหน้าที่และอำนาจเพื่อให้เกิดความเป็นธรรม กับทุกฝ่ายที่เกี่ยวข้อง

1. ปลัดกระทรวงมหาดไทย มอบหมายสำนักตรวจราชการและเรื่องราวร้องทุกข์
สำนักงานปลัดกระทรวงมหาดไทย พิจารณาดำเนินการ กรณี นายพลภาขุน เศรษญาบดี
มีหนังสือถึงปลัดกระทรวงมหาดไทย ความว่า 




สำนักงานรัมนตรี กระทรวงมหาดไทย ขอให้พิจารณา กรณี นางสาวนภัสสร ณ พัทลุง 
มีหนังสือถึงรัฐมนตรีว่าการกระทรวงมหาดไทย ร้องเรียนการปฏิบัติหน้าที่ของการไฟฟ้านครหลวง เขตราษฎร์บูรณะ
ความโดยสรุปว่า
ผู้ร้องยื่นคำขอใช้ไฟฟ้าเพื่อใช้ในกิจการฉีดพลาสติกเมื่อวันที่ ๘ ตุลาคม ๒๕๖๗ ซึ่งในวันดังกล่าว
เจ้าพนักงานได้แจ้งให้ทราบว่า หมายเลขเครื่องวัด เลขที่ 97399663 มีค้างค่าไฟฟ้าอยู่ 
ทราบชื่อว่า นายดนุพล เกลี้ยงแก้ว เป็น ผู้ใช้ไฟฟ้าเดิม
ซึ่งได้ทำหนังสือสัญญาประนีประนอมยอมความไว้กับฝ่ายกฎหมาย การไฟฟ้านครหลวง เมื่อวันที่ ๑๑ เมษายน ๒๕๖๗
โดยได้ดำเนินการผ่อนชำระไปบางส่วนตามสัญญา
หลังจากนั้นผู้ร้องไม่ได้รับทราบความคืบหน้าและผลการดำเนินการตามคำร้องแต่อย่างใด
และไม่สามารถติดต่อเจ้าหน้าที่การไฟฟ้าเขตราษฎรณ์บูรณะ ผู้รับผิดชอบตามคำร้องได้
ทั้งนี้ผู้ร้องได้ให้หุ้นส่วนในกิจการของผู้ร้องโทรมาสอบถามกับเจ้าหน้าที่
ซึ่งได้รับแจ้งว่า ให้มาชำระค่าบริการได้เลยพรุ่งนี้เป็นต้นไปก่อนเวลา ๑๕.๐๐ น. 
และผู้ร้องได้ไปตามเวลาดังกล่าว เพื่อขอชำระค่าใช้จ่ายต่างๆ ตามที่ได้รับแจ้ง
แต่เจ้าหน้าที่ระดับหัวหน้าฝ่ายรายหนึงแจ้งว่า คำร้องขอใช้ไฟฟ้าของผู้ร้องยังไม่ได้รับการอนุมัติแต่อย่างใด 
ผู้ร้องจึงขออนุญาตเข้าพบ ผู้อำนวยการเขตราษฎร์บูรณะเพื่อที่จะสอบถามถึงความคืบหน้า 
เจ้าหน้าที่รายดังกล่าวแจ้งว่าไม่อนุญาตให้เข้าพบได้ต้องทำเป็นหนังสือสอบถามมา
ผู้ร้องจึงได้รับความเสียหายในความล่าช้า และความไม่สะดวก ล่าช้า และไม่ยุติธรรมจากการไม่ทราบระยะเวลาการดำเนินการที่แน่ชัด
อีกทั้งความเสียหายเชิงทรัพย์สินจากต้นทุุนในการดำเนินกิจการและเสียโอกาสทางธุรกิจที่ไม่สามารถประกอบกิจการได้
จึงขอความเป็นธรรมและทราบความคืบหน้าเกี่ยวกับการดำเนินการด้วย


สตร.สป. พิจารณาแล้วเห็นควรดำเนินการ ดังนี้
มีหนังสือถึงการไฟฟ้านครหลวง เพื่อตรวจสอบข้อเท็จจริงและดำเนินการตามอำนาจหน้าที่
แจ้งสำนักรัฐมนตรี กระทรวงมหาดไทยทราบ
แจ้งผู้ร้องทราบ

จึงเรียนมาเพื่อโปรดพิจารณา หากเห็นชอบโปรดลงนามในหนังสือตามข้อ สำหรับข้อ สตร.สป. จะได้ดำเนินการต่อไป


สำนักงานรัมนตรี กระทรวงมหาดไทย ขอให้พิจารณา กรณี นางนารีรัตน์ อุดมธรรมภักดี มีหนังสือถึงรัฐมนตรีว่าการกระทรวงมหาดไทย และ นายกเทศมนตรีกรุงเทพมหานคร ว่า นางนารีรัตน์ อุดมธรรมภักดี ได้เสนอขอให้กระทรวงมหาดไทย ให้สนับสนุนการจัดทำแผนงานการพัฒนาเทศบาลเมืองนครปฐม ในส่วนของการจัดการระบบการจราจร โดยมีรายละเอียดดังนี้




--------


สำนักงานรัมนตรี กระทรวงมหาดไทย ขอให้พิจารณา กรณี นางสาวนภัสสร ณ พัทลุง 
มีหนังสือถึงรัฐมนตรีว่าการกระทรวงมหาดไทย ร้องเรียนการปฏิบัติหน้าที่ของการไฟฟ้านครหลวง เขตราษฎร์บูรณะ
ความโดยสรุปว่า
ผู้ร้องยื่นคำขอใช้ไฟฟ้าเพื่อใช้ในกิจการฉีดพลาสติกเมื่อวันที่ ๘ ตุลาคม ๒๕๖๗ ซึ่งในวันดังกล่าว
เจ้าพนักงานได้แจ้งให้ทราบว่า หมายเลขเครื่องวัด เลขที่ 97399663 มีค้างค่าไฟฟ้าอยู่ 
ทราบชื่อว่า นายดนุพล เกลี้ยงแก้ว เป็น ผู้ใช้ไฟฟ้าเดิม
ซึ่งได้ทำหนังสือสัญญาประนีประนอมยอมความไว้กับฝ่ายกฎหมาย การไฟฟ้านครหลวง เมื่อวันที่ ๑๑ เมษายน ๒๕๖๗
โดยได้ดำเนินการผ่อนชำระไปบางส่วนตามสัญญา
หลังจากนั้นผู้ร้องไม่ได้รับทราบความคืบหน้าและผลการดำเนินการตามคำร้องแต่อย่างใด
และไม่สามารถติดต่อเจ้าหน้าที่การไฟฟ้าเขตราษฎรณ์บูรณะ ผู้รับผิดชอบตามคำร้องได้
ทั้งนี้ผู้ร้องได้ให้หุ้นส่วนในกิจการของผู้ร้องโทรมาสอบถามกับเจ้าหน้าที่
ซึ่งได้รับแจ้งว่า ให้มาชำระค่าบริการได้เลยพรุ่งนี้เป็นต้นไปก่อนเวลา ๑๕.๐๐ น. 
และผู้ร้องได้ไปตามเวลาดังกล่าว เพื่อขอชำระค่าใช้จ่ายต่างๆ ตามที่ได้รับแจ้ง
แต่เจ้าหน้าที่ระดับหัวหน้าฝ่ายรายหนึงแจ้งว่า คำร้องขอใช้ไฟฟ้าของผู้ร้องยังไม่ได้รับการอนุมัติแต่อย่างใด 
ผู้ร้องจึงขออนุญาตเข้าพบ ผู้อำนวยการเขตราษฎร์บูรณะเพื่อที่จะสอบถามถึงความคืบหน้า 
เจ้าหน้าที่รายดังกล่าวแจ้งว่าไม่อนุญาตให้เข้าพบได้ต้องทำเป็นหนังสือสอบถามมา
ผู้ร้องจึงได้รับความเสียหายในความล่าช้า และความไม่สะดวก ล่าช้า และไม่ยุติธรรมจากการไม่ทราบระยะเวลาการดำเนินการที่แน่ชัด
อีกทั้งความเสียหายเชิงทรัพย์สินจากต้นทุุนในการดำเนินกิจการและเสียโอกาสทางธุรกิจที่ไม่สามารถประกอบกิจการได้
จึงขอความเป็นธรรมและทราบความคืบหน้าเกี่ยวกับการดำเนินการด้วย


สตร.สป. พิจารณาแล้วเห็นควรดำเนินการ ดังนี้
มีหนังสือถึงการไฟฟ้านครหลวง เพื่อตรวจสอบข้อเท็จจริงและดำเนินการตามอำนาจหน้าที่
แจ้งสำนักรัฐมนตรี กระทรวงมหาดไทยทราบ
แจ้งผู้ร้องทราบ

จึงเรียนมาเพื่อโปรดพิจารณา หากเห็นชอบโปรดลงนามในหนังสือตามข้อ สำหรับข้อ สตร.สป. จะได้ดำเนินการต่อไป
ความว่า ได้รับความเดือดร้อนจากการที่ การไฟฟ้านครหลวงติดตั้งหม้อแปลงไฟฟ้านาดใหญ่ไว้ใกล้กับบริเวณประตูรั้วหน้าบ้าน
และการไฟฟ้านครหลวงยังมีการต่อเชื่อมอุปกรณ์ต่อเติม และสายส่งไฟฟ้าอยู่ตลอดโดยในการติดตั้งและปรับปรุงหม้อแปลงดังกล่าว
การไฟฟ้านครหลวงมิได้แจ้งให้ผู้ร้องทราบ ซึ่งเกรงว่าจะเป็นอันตรายได้ต่อชีวิตและทรัพย์สิน
ทั้งนี้ ผู้ร้องได้เคยยื่นเรื่องร้องเรียนในประเด็นดังกล่าว
