เชิญประชุมคณะกรรมการแก้ไขปัญหาของเครือข่ายเกษตรกรช่วยชาติครั้งที่๑/๒๕๖๘

๑.๑ นางสาวแพรทองธาร ชินวัตร นายกรัฐมนตรี มีคำสั่งนายกรัฐมนตรีที่ ๓๙๘/๒๕๖๗
ลงวันที่ ๒๕ ตุลาคม พ.ศ.๒๕๖๗ เรื่อง แต่งตั้งคณะกรรมการแก้ไขปัญหาของเครือข่ายเกษตรกรช่วยชาติ
โดยมีรัฐมนตรีว่าการกระทรวงเกษตรและสหกรณ์เป็นประธานกรรมการ
รัฐมนตรีช่วยว่าการกระทรวงเกษตรและสหกรณ์ที่ได้รับมอบหมาย(นายอัครา พรหมเผ่า)
เป็นรองประธานกรรมการ ซึ่งรัฐมนตรีว่าการกระทรวงเกษตรและสหกรณ์ได้มอบหมายให้
รัฐมนตรีช่วยว่าการกระทรวงเกษตรและสหกรณ์ที่ได้รับมอบหมาย (นายอัคราพรหมเผ่า) เป็นประธานในการประชุม
ปลัดกระทรวงเกษตรและสหกรณ์ ปลัดกระทรวงมหาดไทยและผู้แทนหน่วยงานที่เกี่ยวข้อง
นายสุเนตร แก้วคำหาร ประธานเครือข่ายเกษตรกรช่วยชาติ และผู้แทนเครือข่ายเกษตรกรช่วยชาติจำน่วน ๘ คนเป็นกรรมการ
รองปลัดกระทรวงเกษตรและสหกรณ์ที่ได้รับมอบหมาย (นายถาวร ทันใจ) เป็นกรรมการและเลขานุการ
ผู้ช่วยปลัดกระทรวงเกษตรและสหกรณ์ (นายธิติ โลหะปิยะพรรณ)
ผู้อำนวยการสำนักบริหารกองทุนเพื่อช่วยเหลือเกษตรกรและรับเรื่องร้องเรียน
และนายอติเทพสุขนิรันดร์ผู้แทนเครือข่ายเกษตรกรช่วยชาติเป็นกรรมการและผู้ช่วยเลขานุการ
๑.๒ รัฐมนตรีช่วยว่าการกระทรวงเกษตรและสหกรณ์ (นายอัครา พรหมเผ่า) รองประธานกรรมการ
มอบหมายให้ผู้ช่วยเลขานุการรัฐมนตรีว่าการกระทรวงเกษตรและสหกรณ์ (นายธนสาร ธรรมสอน)
ทำหน้าที่ประธานในการประชุมและกำหนดให้มีการประชุมคณะกรรมการฯ ครั้งที่ ๑/๒๕๖๘
ในวันอังคารที่ ๒๘ มกราคม ๒๕๖๘ เวลา ๑๓.๓๐ น. ณ ห้องประชุม ๑๒๓
กระทรวงเกษตรและสหกรณ์และผ่านการประชุมออนไลน์ (Zoom Meeting ID: 96024537621 Passcode:313052)

สตร.สป. พิจารณาแล้วเพื่อให้การปฏิบัติงานเป็นไปอย่างมีประสิทธิภาพเห็นควรดำเนินการ ดังนี้
๒.๑ ตั้งผู้แทนสำรองเพื่อเป็นผู้แทนปลัดกระทรวงมหาดไทย สำหรับการประชุมคณะกรรมการแก้ไขปัญหาของเครือข่ายเกษตรกรช่วยชาติ ตามลำดับต่อไปนี้
๑ หัวหน้าผู้ตรวจราชการกระทรวงมหาดไทย            ผู้แทนสำรองลำดับที่ ๑
๒ รองหัวหน้าผู้ตรวจราชการกระทรวงมหาดไทย ที่ได้รับมอบหมาย ผู้แทนสำรองลำดับที่ ๒
๓ ผู้อำนวยการสำนักตรวจราชการและเรื่องราวร้องทุกข์ ผู้แทนสำรองลำดับที่ ๓
๒.๒ ขอใช้บันทึกฉบับนี้แทนคำสั่งมอบอำนาจ ตามข้อ ๒.๑
๒.๓ มอบหมายให้ผู้อำนวยการสำนักตรวจราชการและเรื่องราวร้องทุกข์ เป็นผู้แทนการประชุมคณะกรรมการแก้ไขปัญหาของเครือข่ายเกษตรกรช่วยชาติ
ครั้งที่ ๑/๒๕๖๘ 


ผู้ร้องไม่ประสงค์ออกนาม "ผู้ได้รับความเดือดร้อน" มีหนังสือถึงศูนย์ดำรงธรรม กระทรวงมหาดไทย ความว่า ขอให้ตรวจสอบ
อารีวรรณ ไทยเจีย ผู้ประกอบการให้เช่าห้องชุดในอาคารชุด ไอดิโอโมบิจรัญฯ ในอัตราค่าเช่า เดือนละ ๑๒,๐๐๐ บาท
โดยชำระค่าเช่าล่วงหน้าหนึ่งเดือน จำนวน ๑๒,๐๐๐ บาท และเงินประกันจำนวน ๒๔,๐๐๐ บาท โดยผู้ร้องได้ชำระเงินจำนวนดังกล่าว
และเข้าอยู่อาศัยในห้องชุดดังกล่าวแล้ว แต่ผู้ให้เช่าไม่มอบเอกสารที่เกี่ยวข้องเพื่อให้ผู้ร้องใช้เป็นหลักฐานสำหรับ
การเบิกค่าเช่าบ้านกับทางราชการ ผู้ร้องจึงบอกเลิกสัญญา และขอเงินประกันคืน แต่ผู้ให้เช่าไม่คืนเงินจำนวนดังกล่าว 
ผู้ร้องได้รับความเสียหาย จึงขอความเป็นธรรมและตรวจสอบผู้ให้เช่ารายนี้




1.1 สำนักงานรัฐมนตรี กระทรวงมหาดไทย ขอให้พิจารณา กรณี นางสาวบุญเรือน กนกวณิชย์ อดีตนักวิชาารที่ดิน ๓ กรมที่ดิน
มีหนังสือเรียน รัฐมนตรีว่าการกระทรวงหารคลัง เพื่อขอรับเงินจากการทำงานภาคสนามกับกรมที่ดิน เป็นเงิน ๑,๙๓๗,๗๒๐ บาท
เอกสาร ๑
1.2 สำนักงานปลัดกระทรวงมหาดไทยส่งเรื่องให้กรมที่ดินตรวจสอบข้อเท็จจริง และพิจารณาดำเนินการตามอำนาจหน้าที่แล้ว
เอกสาร ๒
1.3 กรมที่ดิน รายงาน...
1.4 สำนักงานรัฐมนตรี กระทรวงมหาดไทย ขอให้พิจารณา กรณี นางสาวบุญเรือน กนกวณิชย์ อดีตนักวิชาารที่ดิน ๓ กรมที่ดิน
มีหนังสือเรียน รัฐมนตรีว่าการกระทรวงหารคลัง เพื่อขอให้กรมที่ดิรจ่ายเงินจากการทำงานภาคสนามกับกรมที่ดิน ในกรณีดังกล่าวอีกครั้ง
เอกสาร ๓

นางสาวกฤตยา อสุนี ณ อยุธยา มีหนังสือถึงปลัดกระทรวงมหาดไทย ความว่า
เมื่อวันที่ 30 สิงหาคม ๒๕๖๗ กรมที่ดินมีหนังสือตอบศูนย์ดำรงธรรมว่า ยังไม่ได้รับรายงานจากจังหวัดลพบุรี
และไม่สามารถตรวจสอบ การปฏิบัติหน้าที่ของผู้ใหญ่บ้านและเจ้าหน้าที่ของเทศบาลได้
ผู้ร้องได้ติดตามเรื่องโดยตลอดและ ทั้งนี้ ศูนย์ดำรงธรรม ได้แจ้งจังหวัดลพบุรีให้ดำเนินการตรวจสอบข้อเท็จจริง
และพิจารณาดำเนินการแล้ว เมื่อวันที่ ๑๕ พฤศจิกายน ๒๕๖๗ ซึ่งผู้ร้องมีประเด็นร้องเรียนเพิ่มเติม ดังนี้
1. กระทรวงมหาดไทย ไม่ได้แจ้งความคืบหน้าแก่ผู้ร้องเป็นระยะเวลานานกว่า ๔ เดือนแล้ว
2. กระทรวงมหาดไทย ยังไม่ได้เร่งรัดจังหวัดลพบุรีให้ดำเนินการตรวจสอบข้อเท็จจริงและพิจารณาดำเนินการตามอำนาจหน้าที่
3. ขอให้เปิดเผยข้อมูลการลงทะเบียนทางหลวงเทศบาล รหัส ลบ.ต. 12-001 ซึ่งเป็นทางหลวงท้องถิ่น
4. ผู้ร้องไม่สามารถใช้งาน แอปพลิเคชั่น ศูนย์ดำรงธรรมได้
5. ผู้ร้อง ขอเข้าพบปลัดกระทรวงมหาดไทย เนื่องจากเรื่องร้องเรียนไม่มีความคืบหน้า การสืบสวนข้อเท็จจริงไม่ปรากฏหลักฐาน
ข้อพิจารณา
1. กระทรวงมหาดไทย แจ้งผู้ร้องเพื่อทราบความคืบหน้าและเร่งรัดจังหวัดลพบุรีให้ดำเนินการตรวจสอบข้อเท็จจริงและพิจารณาดำเนินการตามอำนาจหน้าที่ แล้วเมื่อวันที่
2. แจ้งจังหวัดลพบุรี พิจารณาดำเนินการ ตามข้อ 2.3
3. แจ้ง
4. ยุติเรื่องตามข้อ 2.5

