เชิญประชุมคณะกรรมการแก้ไขปัญหาของเครือข่ายเกษตรกรช่วยชาติครั้งที่๑/๒๕๖๘

๑.๑ นางสาวแพรทองธาร ชินวัตร นายกรัฐมนตรี มีคำสั่งนายกรัฐมนตรีที่ ๓๙๘/๒๕๖๗
ลงวันที่ ๒๕ ตุลาคม พ.ศ.๒๕๖๗ เรื่อง แต่งตั้งคณะกรรมการแก้ไขปัญหาของเครือข่ายเกษตรกรช่วยชาติ
โดยมีรัฐมนตรีว่าการกระทรวงเกษตรและสหกรณ์เป็นประธานกรรมการ
รัฐมนตรีช่วยว่าการกระทรวงเกษตรและสหกรณ์ที่ได้รับมอบหมาย(นายอัครา พรหมเผ่า)
เป็นรองประธานกรรมการ ซึ่งรัฐมนตรีว่าการกระทรวงเกษตรและสหกรณ์ได้มอบหมายให้
รัฐมนตรีช่วยว่าการกระทรวงเกษตรและสหกรณ์ที่ได้รับมอบหมาย (นายอัคราพรหมเผ่า) เป็นประธานในการประชุม
ปลัดกระทรวงเกษตรและสหกรณ์ ปลัดกระทรวงมหาดไทยและผู้แทนหน่วยงานที่เกี่ยวข้อง
นายสุเนตร แก้วคำหาร ประธานเครือข่ายเกษตรกรช่วยชาติ และผู้แทนเครือข่ายเกษตรกรช่วยชาติจำน่วน ๘ คนเป็นกรรมการ
รองปลัดกระทรวงเกษตรและสหกรณ์ที่ได้รับมอบหมาย (นายถาวร ทันใจ) เป็นกรรมการและเลขานุการ
ผู้ช่วยปลัดกระทรวงเกษตรและสหกรณ์ (นายธิติ โลหะปิยะพรรณ)
ผู้อำนวยการสำนักบริหารกองทุนเพื่อช่วยเหลือเกษตรกรและรับเรื่องร้องเรียน
และนายอติเทพสุขนิรันดร์ผู้แทนเครือข่ายเกษตรกรช่วยชาติเป็นกรรมการและผู้ช่วยเลขานุการ
๑.๒ รัฐมนตรีช่วยว่าการกระทรวงเกษตรและสหกรณ์ (นายอัครา พรหมเผ่า) รองประธานกรรมการ
มอบหมายให้ผู้ช่วยเลขานุการรัฐมนตรีว่าการกระทรวงเกษตรและสหกรณ์ (นายธนสาร ธรรมสอน)
ทำหน้าที่ประธานในการประชุมและกำหนดให้มีการประชุมคณะกรรมการฯ ครั้งที่ ๑/๒๕๖๘
ในวันอังคารที่ ๒๘ มกราคม ๒๕๖๘ เวลา ๑๓.๓๐ น. ณ ห้องประชุม ๑๒๓
กระทรวงเกษตรและสหกรณ์และผ่านการประชุมออนไลน์ (Zoom Meeting ID: 96024537621 Passcode:313052)

สตร.สป. พิจารณาแล้วเพื่อให้การปฏิบัติงานเป็นไปอย่างมีประสิทธิภาพเห็นควรดำเนินการ ดังนี้
๒.๑ ตั้งผู้แทนสำรองเพื่อเป็นผู้แทนปลัดกระทรวงมหาดไทย สำหรับการประชุมคณะกรรมการแก้ไขปัญหาของเครือข่ายเกษตรกรช่วยชาติ ตามลำดับต่อไปนี้
๑ หัวหน้าผู้ตรวจราชการกระทรวงมหาดไทย            ผู้แทนสำรองลำดับที่ ๑
๒ รองหัวหน้าผู้ตรวจราชการกระทรวงมหาดไทย ที่ได้รับมอบหมาย ผู้แทนสำรองลำดับที่ ๒
๓ ผู้อำนวยการสำนักตรวจราชการและเรื่องราวร้องทุกข์ ผู้แทนสำรองลำดับที่ ๓
๒.๒ ขอใช้บันทึกฉบับนี้แทนคำสั่งมอบอำนาจ ตามข้อ ๒.๑
๒.๓ มอบหมายให้ผู้อำนวยการสำนักตรวจราชการและเรื่องราวร้องทุกข์ เป็นผู้แทนการประชุมคณะกรรมการแก้ไขปัญหาของเครือข่ายเกษตรกรช่วยชาติ
ครั้งที่ ๑/๒๕๖๘ 


ผู้ร้องไม่ประสงค์ออกนาม "ผู้ได้รับความเดือดร้อน" มีหนังสือถึงศูนย์ดำรงธรรม กระทรวงมหาดไทย ความว่า ขอให้ตรวจสอบ
อารีวรรณ ไทยเจีย ผู้ประกอบการให้เช่าห้องชุดในอาคารชุด ไอดิโอโมบิจรัญฯ ในอัตราค่าเช่า เดือนละ ๑๒,๐๐๐ บาท
โดยชำระค่าเช่าล่วงหน้าหนึ่งเดือน จำนวน ๑๒,๐๐๐ บาท และเงินประกันจำนวน ๒๔,๐๐๐ บาท โดยผู้ร้องได้ชำระเงินจำนวนดังกล่าว
และเข้าอยู่อาศัยในห้องชุดดังกล่าวแล้ว แต่ผู้ให้เช่าไม่มอบเอกสารที่เกี่ยวข้องเพื่อให้ผู้ร้องใช้เป็นหลักฐานสำหรับ
การเบิกค่าเช่าบ้านกับทางราชการ ผู้ร้องจึงบอกเลิกสัญญา และขอเงินประกันคืน แต่ผู้ให้เช่าไม่คืนเงินจำนวนดังกล่าว 
ผู้ร้องได้รับความเสียหาย จึงขอความเป็นธรรมและตรวจสอบผู้ให้เช่ารายนี้
