กลุ่มงานยุทธศาสตร์ด้านความมั่นคงภายใน
ศึกษา วิเคราะห์ เสนอแนะ และประสานการจัดท่านโยบาย การแปลงนโยบายและจัดทำ ยุทธศาสตร์/แนวทาง/แผนปฏิบัติการด้านความมั่นคง และด้านการรักษาความสงบเรียบร้อยและความมั่นคงภายใน
- ศึกษา วิเคราะห์ เสนอแนะ จัดทำข้อเสนอ การแปลงยุทธศาสตร์ไปสู่การปฏิบัติ และประสานการดำเนินงานป้องกันและแก้ไขปัญหายาเสพติดของ มท. ทั้งในส่วนกลางและระดับพื้นที่
- ดำเนินการในฐานะฝ่ายเลขานุการของศูนย์อำนวยการป้องกันและปราบปรามยาเสพติดกระทรวงมหาดไทย (คอ.ปส.มท.) และอำนวยการ สั่งการเร่งรัดทำกับดูแล ตรวจสอบ ติดตามประเมินผลการปฏิบัติงานของ ศอ.ปส.จ. ป.ปส.อ. และศป.ปส.อปท. รวมทั้งการสร้างพื้นที่ปลอดภัยจากยาเสพติด
- ประสาน ส่งเสริม สนับสนุนการดำเนินงานของกรมภายใต้กลุ่มภารกิจด้านกิจการความมั่นคงภายใน
- ประสาน ส่งเสริม สนับสนุนการดำเนินงานร่วมกับหน่วยงานที่เกี่ยวข้อง รวมทั้งการประชุมในคณะกรรมการ คณะอนุกรรมการ คณะทำงาน นภารกิจ ดังนี้
    (1) ด้านความมั่นคง
    (2) ด้านการเมือง การปกครอง และการบริหาร
    (3) การแก้ไขปัญหาจังหวัดชายแดนภาคใต้
    (4) แนวทาง/การรักษาความมั่นคงสถาบันหลักของชาติ ภายใต้การปกครองระบอบประชาธิปโดยอันมีพระมหากษัตริย์ทรงเป็นประมุข (5) การแก้ไขปัญหาที่ดินทำกินของเกษตรกรในระดับนโยบายและการแก้ไขปัญหาที่ดินภายใต้นโยบายคณะกรรมการที่ดินแห่งชาติ (คทช.) (6) งานด้านสิทธิมนุษยชน (7) งานป้องกันและแก้ไขปัญหายาเสพติดของ มท. ทั้งในส่วนกลางและระดับพื้นที่
- เสนอความเห็นเพื่อประกอบการพิจารณาของคณะรัฐมนตร์ในประเด็นด้านความมั่นคงภายใน
- สนับสนุนการบริหารราชการของหัวหน้ากลุ่มภารกิจ และงานยุทธศาสตร์ด้านความมั่นคงภายใน
- ปฏิบัติงานอื่น ๆ ที่ได้รับมอบหมาย

กลุ่มกิจการพิเศษ
- ศึกษา วิเคราะห์ เสนอแนะ การจัดทำยุทธศาสตร์ นโยบายสำคัญเร่งด่วนของรัฐบาล และมท. ในบทบาทหน้าที่ของ มท. ที่มิได้เป็นภารกิจประจำของหน่วยงานอื่น
- แปลงนโยบายสำคัญเร่งด่วนของรัฐบาลในบทบาทหน้าที่ของ มท.ไปสู่การปฏิบัติ
- ประสาน เร่งรัด ติดตามการดำเนินงาน ตามนโยบายสำคัญเร่งด่วนของ รัฐบาลและ มท.
- ขับเคลื่อนการดำเนินงานตามนโยบายของผู้บริหาร มท.
- ปฏิบัติงานอื่น ๆ ที่ได้รับมอบหมาย

-------------
