กลุ่มงานยุทธศาสตร์ด้านความมั่นคงภายใน
ศึกษา วิเคราะห์ เสนอแนะ และประสานการจัดท่านโยบาย การแปลงนโยบายและจัดทำ ยุทธศาสตร์/แนวทาง/แผนปฏิบัติการด้านความมั่นคง และด้านการรักษาความสงบเรียบร้อยและความมั่นคงภายใน
- ศึกษา วิเคราะห์ เสนอแนะ จัดทำข้อเสนอ การแปลงยุทธศาสตร์ไปสู่การปฏิบัติ และประสานการดำเนินงานป้องกันและแก้ไขปัญหายาเสพติดของ มท. ทั้งในส่วนกลางและระดับพื้นที่
- ดำเนินการในฐานะฝ่ายเลขานุการของศูนย์อำนวยการป้องกันและปราบปรามยาเสพติดกระทรวงมหาดไทย (คอ.ปส.มท.) และอำนวยการ สั่งการเร่งรัดทำกับดูแล ตรวจสอบ ติดตามประเมินผลการปฏิบัติงานของ ศอ.ปส.จ. ป.ปส.อ. และศป.ปส.อปท. รวมทั้งการสร้างพื้นที่ปลอดภัยจากยาเสพติด
- ประสาน ส่งเสริม สนับสนุนการดำเนินงานของกรมภายใต้กลุ่มภารกิจด้านกิจการความมั่นคงภายใน
- ประสาน ส่งเสริม สนับสนุนการดำเนินงานร่วมกับหน่วยงานที่เกี่ยวข้อง รวมทั้งการประชุมในคณะกรรมการ คณะอนุกรรมการ คณะทำงาน นภารกิจ ดังนี้
    (1) ด้านความมั่นคง
    (2) ด้านการเมือง การปกครอง และการบริหาร
    (3) การแก้ไขปัญหาจังหวัดชายแดนภาคใต้
    (4) แนวทาง/การรักษาความมั่นคงสถาบันหลักของชาติ ภายใต้การปกครองระบอบประชาธิปโดยอันมีพระมหากษัตริย์ทรงเป็นประมุข (5) การแก้ไขปัญหาที่ดินทำกินของเกษตรกรในระดับนโยบายและการแก้ไขปัญหาที่ดินภายใต้นโยบายคณะกรรมการที่ดินแห่งชาติ (คทช.) (6) งานด้านสิทธิมนุษยชน (7) งานป้องกันและแก้ไขปัญหายาเสพติดของ มท. ทั้งในส่วนกลางและระดับพื้นที่
- เสนอความเห็นเพื่อประกอบการพิจารณาของคณะรัฐมนตร์ในประเด็นด้านความมั่นคงภายใน
- สนับสนุนการบริหารราชการของหัวหน้ากลุ่มภารกิจ และงานยุทธศาสตร์ด้านความมั่นคงภายใน
- ปฏิบัติงานอื่น ๆ ที่ได้รับมอบหมาย

กลุ่มกิจการพิเศษ
- ศึกษา วิเคราะห์ เสนอแนะ การจัดทำยุทธศาสตร์ นโยบายสำคัญเร่งด่วนของรัฐบาล และมท. ในบทบาทหน้าที่ของ มท. ที่มิได้เป็นภารกิจประจำของหน่วยงานอื่น
- แปลงนโยบายสำคัญเร่งด่วนของรัฐบาลในบทบาทหน้าที่ของ มท.ไปสู่การปฏิบัติ
- ประสาน เร่งรัด ติดตามการดำเนินงาน ตามนโยบายสำคัญเร่งด่วนของ รัฐบาลและ มท.
- ขับเคลื่อนการดำเนินงานตามนโยบายของผู้บริหาร มท.
- ปฏิบัติงานอื่น ๆ ที่ได้รับมอบหมาย

-------------

2.1 นางสาวกฤตยา อสุนี ณ อยุธยา มีหนังสือถึงปลัดกระทรวงมหาดไทย ความว่า
เมื่อวันที่ 30 สิงหาคม ๒๕๖๗ กรมที่ดินมีหนังสือตอบศูนย์ดำรงธรรมว่า ยังไม่ได้รับรายงานจากจังหวัดลพบุรี
และไม่สามารถตรวจสอบ การปฏิบัติหน้าที่ของผู้ใหญ่บ้านและเจ้าหน้าที่ของเทศบาลได้
ผู้ร้องได้ติดตามเรื่องโดยตลอดและ ทั้งนี้ ศูนย์ดำรงธรรม ได้แจ้งจังหวัดลพบุรีให้ดำเนินการตรวจสอบข้อเท็จจริง
และพิจารณาดำเนินการแล้ว เมื่อวันที่ ๑๕ พฤศจิกายน ๒๕๖๗ ซึ่งผู้ร้องมีประเด็นร้องเรียนเพิ่มเติม ดังนี้
1. กระทรวงมหาดไทย ไม่ได้แจ้งความคืบหน้าแก่ผู้ร้องเป็นระยะเวลานานกว่า ๔ เดือนแล้ว
2. กระทรวงมหาดไทย ยังไม่ได้เร่งรัดจังหวัดลพบุรีให้ดำเนินการตรวจสอบข้อเท็จจริงและพิจารณาดำเนินการตามอำนาจหน้าที่
3. ขอให้เปิดเผยข้อมูลการลงทะเบียนทางหลวงเทศบาล รหัส ลบ.ต. 12-001 ซึ่งเป็นทางหลวงท้องถิ่น
4. ผู้ร้องไม่สามารถใช้งาน แอปพลิเคชั่น ศูนย์ดำรงธรรมได้

6. ผู้ร้องประสานทางโทรศัพท์ เพื่อเร่งรัดการดำเนินการตรวจสอบข้อเท็จจริงของกรมที่ดินตามข้อ 1.9
2.2 ผู้ร้อง ขอเข้าพบปลัดกระทรวงมหาดไทย เนื่องจากเรื่องร้องเรียนไม่มีความคืบหน้า การสืบสวนข้อเท็จจริงไม่ปรากฏหลักฐาน
2.3 กระทรวงมหาดไทย แจ้งผู้ร้องเพื่อทราบความคืบหน้าและเร่งรัดจังหวัดลพบุรีให้ดำเนินการตรวจสอบข้อเท็จจริงและพิจารณาดำเนินการตามอำนาจหน้าที่ แล้วเมื่อวันที่ 

กฎหมาย/กฎ/ระเบียบ

ข้อพิจารณา
สตร.สป. พิจารณาแล้วเห็นควรดำเนินการ ดังนี้
1. แจ้งจังหวัดลพบุรี พิจารณาดำเนินการ ตามข้อ 2.3
2. แจ้งกรมที่ดิน เพื่อเร่งรัดการดำเนินการตามข้อ 1.9
3. แจ้งผู้พัฒนา
4. ยุติเรื่องร้องเรียนตามข้อ 2.2
