เรื่อง ขอเชิญประชุมหารือและลงพื้นที่กรณีปัญหาข้อพิพาทด้านที่ดินระหว่างราษฎร
ในพื้นที่จังหวัดศรีสะเกษ
เรียน ปลัดกระทรวงมหาดไทย
ด้วย คณะกรรมการแก้ไขปัญหาข้อพิพาทเกี่ยวกับที่ดินของรัฐ ได้มีการประชุม ครั้งที่ ๒/๒๕๖๗
เมื่อวันที่ ๑๖ ธันวาคม ๒๕๖๗ ซึ่งที่ประชุมได้พิจารณากรณีขอให้พิจารณาแก้ไขปัญหาข้อพิพาทด้านที่ดิน
ระหว่างราษฎรกับหน่วยงานของรัฐ ในพื้นที่จังหวัดศรีสะเกษ ตามข้อเรียกร้องของสมาคมทหารผ่านศึก
จังหวัดศรีสะเกษ และกลุ่มเกษตรกรภาคอีสาน โดยที่ประชุมได้มอบหมายให้มีการลงพื้นที่ตรวจสอบข้อเท็จจริง
กรณีขอให้พิจารณาแก้ไขปัญหาข้อพิพาทด้านที่ดินระหว่างราษฎรกับหน่วยงานของรัฐ ในพื้นที่จังหวัดศรีสะนาษ
ในการนี้ รองเลขาธิการบายกรัฐมตรีฝ่ายการเมือง (นายสมหิต เชื้อคง) ประกรรมกรรมการ
แก้ไขปัญหาข้อพิพาทเกี่ยวกับที่ดินของรัฐ ได้กำหนดให้มีการประชมหารือและลงพื้นที่จังหวัดศรีสะเกษ
พร้อมด้วยคณะกรรมการ ระหว่างวันที่ ๘ - ๙ มีนาคม ๒๕๖๕๖๘ เพื่อรวบรวมข้อมูล ข้อเท็จจริง กรณีปัญหา
ข้อพิพาทด้านที่ดินระหว่างราษฎรกับหน่วยงานของรัฐ ในพื้นที่จังหวัดศรีสะเกษ ตามข้อเรียกร้องของสมาคม
ทหารผ่านศึกจังหวัดศรีสะเกษ และกลุ่มเกษตรกรภาคอีสาน เพื่อนำเสนอที่ประชุมคณะกรรมการแก้ไขปัญหา
ข้อพิพาทเกี่ยวกับที่ดินของรัฐพิจารณาต่อไป รายละเอียดปรากฏตาม OR - Code ท้ายหนังสือนี้ ทั้งนี้
ขอให้หน่วยงานของท่านจัดเตรียมข้อมูล ข้อเท็จจริง ปัญหาและอุปสรรคในการดำเนินการแก้ไขปัญหา
เพื่อนำเสนอในการประชุมหารือและลงพื้นที่ดังกล่าวด้วย โดยสำนักงานปลัดสำนักนายกรัฐมนตรีได้มอบหมาย
ให้นายปัญญาพงษ์ จริโมภาส เจ้าหน้าที่วิเคราะห์นโยบายและแผน ศูนย์บริการประชาชน์ หมายเลขโทรศัพท์
๐๘ ๘๑๙๐ ๘๖๔๙ เป็นผู้ประสานงานโดยตรง
จึงเรียนมาเพื่อโปรดทราบ และขอเรียนเชิญท่านหรือผู้แทนเข้าร่วมประชุมหารือและลงพื้นที่ตามวัน
เวลา และสถานที่ดังกล่าวด้วย จะขอบคุณยิ่ง ทั้งนี้ ขอให้เบิกค่าใช้จ่ายในการเดินทางไปราชการจากต้งกัด
ขอแสดงความนับถือ
