ขอให้ตรวจสอบการจดทะเบียนอาคารชุด ลิเบอร์ตี้ พลาซ่า (ซี ที ไอ พลาซ่า) เนื่องจากพบปัญหาหลายประการ เช่น การก่อสร้างบ่อบำบัดน้ำเสียรุกล้ำพื้นที่สาธารณะ การนำโฉนดที่ดินที่ไม่ได้ระบุในสัญญาซื้อขายห้องชุดมาใช้เพิ่มเติมในอาคารชุด การมีมติให้เจ้าของห้องชุดรายใหม่ไม่ต้องชำระเงินกองทุน และการเพิ่มค่าส่วนกลางเกินกว่า 100% โดยไม่มีการแก้ไขจากคณะกรรมการนิติบุคคลอาคารชุด กรมที่ดินจึงมอบหมายให้สำนักงานที่ดินกรุงเทพมหานครสาขาพระโขนงดำเนินการตรวจสอบข้อเท็จจริง และภายหลังการพิจารณา กรมที่ดินได้มีหนังสือแจ้งผลเมื่อวันที่ 26 กรกฎาคม 2566

จากผลการตรวจสอบ พบว่า การจดทะเบียนอาคารชุดดังกล่าวมีความคลาดเคลื่อน เนื่องจากไม่ได้รวมโฉนดที่ดินเลขที่ 4182 ซึ่งเป็นที่ตั้งและทรัพย์ส่วนกลางของอาคารชุดในการจดทะเบียน อย่างไรก็ตาม กรณีนี้ไม่เข้าข่ายเป็นการออกเอกสารสิทธิ์ที่ผิดกฎหมายตามมาตรา 24 แห่งพระราชบัญญัติอาคารชุด พ.ศ. 2522 และไม่สามารถเพิกถอนได้ การจดทะเบียนอาคารชุดถือเป็นคำสั่งทางปกครองตามพระราชบัญญัติวิธีปฏิบัติราชการทางปกครอง พ.ศ. 2539 ซึ่งเจ้าหน้าที่มีอำนาจแก้ไขเพิ่มเติมได้หากเป็นข้อผิดพลาดทางเอกสาร ดังนั้น กรมที่ดินจึงมีคำสั่งให้ดำเนินการแก้ไข โดยให้จดแจ้งโฉนดที่ดินเลขที่ 182 เป็นทรัพย์ส่วนกลางของอาคารชุด พร้อมแจ้งให้ผู้เกี่ยวข้องทราบ

สำหรับกรณีบ่อบำบัดน้ำเสียของอาคารชุด ลิเบอร์ตี้ พลาซ่า (ซี ที ไอ พลาซ่า) พบว่า มีการก่อสร้างรุกล้ำแนวเขตคลองสาธารณะ ซึ่งเป็นการละเมิดพื้นที่สาธารณะ อย่างไรก็ตาม รายละเอียดเกี่ยวกับแนวทางการแก้ไขในส่วนนี้ยังไม่มีข้อสรุปที่ชัดเจนในรายงานการพิจารณาของกรมที่ดิน ทั้งนี้ การดำเนินการแก้ไขความคลาดเคลื่อนของการจดทะเบียนอาคารชุดเป็นไปตามกฎหมายและระเบียบที่เกี่ยวข้อง เพื่อให้เกิดความถูกต้องและเป็นธรรมแก่ผู้มีส่วนได้เสีย รวมถึงเป็นการรักษาความเป็นระเบียบเรียบร้อยของการจดทะเบียนสิทธิในอสังหาริมทรัพย์ต่อไป
