ขอให้ตรวจสอบการจดทะเบียนอาคารชุด ลิเบอร์ตี้ พลาซ่า (ซี ที ไอ พลาซ่า) เนื่องจากพบปัญหาหลายประการ เช่น การก่อสร้างบ่อบำบัดน้ำเสียรุกล้ำพื้นที่สาธารณะ การนำโฉนดที่ดินที่ไม่ได้ระบุในสัญญาซื้อขายห้องชุดมาใช้เพิ่มเติมในอาคารชุด การมีมติให้เจ้าของห้องชุดรายใหม่ไม่ต้องชำระเงินกองทุน และการเพิ่มค่าส่วนกลางเกินกว่า 100% โดยไม่มีการแก้ไขจากคณะกรรมการนิติบุคคลอาคารชุด กรมที่ดินจึงมอบหมายให้สำนักงานที่ดินกรุงเทพมหานครสาขาพระโขนงดำเนินการตรวจสอบข้อเท็จจริง และภายหลังการพิจารณา กรมที่ดินได้มีหนังสือแจ้งผลเมื่อวันที่ 26 กรกฎาคม 2566

จากผลการตรวจสอบ พบว่า การจดทะเบียนอาคารชุดดังกล่าวมีความคลาดเคลื่อน เนื่องจากไม่ได้รวมโฉนดที่ดินเลขที่ 4182 ซึ่งเป็นที่ตั้งและทรัพย์ส่วนกลางของอาคารชุดในการจดทะเบียน อย่างไรก็ตาม กรณีนี้ไม่เข้าข่ายเป็นการออกเอกสารสิทธิ์ที่ผิดกฎหมายตามมาตรา 24 แห่งพระราชบัญญัติอาคารชุด พ.ศ. 2522 และไม่สามารถเพิกถอนได้ การจดทะเบียนอาคารชุดถือเป็นคำสั่งทางปกครองตามพระราชบัญญัติวิธีปฏิบัติราชการทางปกครอง พ.ศ. 2539 ซึ่งเจ้าหน้าที่มีอำนาจแก้ไขเพิ่มเติมได้หากเป็นข้อผิดพลาดทางเอกสาร ดังนั้น กรมที่ดินจึงมีคำสั่งให้ดำเนินการแก้ไข โดยให้จดแจ้งโฉนดที่ดินเลขที่ 182 เป็นทรัพย์ส่วนกลางของอาคารชุด พร้อมแจ้งให้ผู้เกี่ยวข้องทราบ

สำหรับกรณีบ่อบำบัดน้ำเสียของอาคารชุด ลิเบอร์ตี้ พลาซ่า (ซี ที ไอ พลาซ่า) พบว่า มีการก่อสร้างรุกล้ำแนวเขตคลองสาธารณะ ซึ่งเป็นการละเมิดพื้นที่สาธารณะ อย่างไรก็ตาม รายละเอียดเกี่ยวกับแนวทางการแก้ไขในส่วนนี้ยังไม่มีข้อสรุปที่ชัดเจนในรายงานการพิจารณาของกรมที่ดิน ทั้งนี้ การดำเนินการแก้ไขความคลาดเคลื่อนของการจดทะเบียนอาคารชุดเป็นไปตามกฎหมายและระเบียบที่เกี่ยวข้อง เพื่อให้เกิดความถูกต้องและเป็นธรรมแก่ผู้มีส่วนได้เสีย รวมถึงเป็นการรักษาความเป็นระเบียบเรียบร้อยของการจดทะเบียนสิทธิในอสังหาริมทรัพย์ต่อไป



สำนักงานผู้ตรวจการแผ่นดิน มีหนังสือถึงปลัดกระทรวงมหาดไทย ขอความเห็นเกี่ยวกับเรื่องร้องเรียน 
กรณี มีผู้ร้องเรียนต่อผู้ตรวจการแผ่นดินขอให้พิจารณาดำเนินการตามมาตรา ๒๒ (๑) แห่งพระราชบัญญัติประกอบรัฐธรรมนูญว่าด้วยผู้ตรวจการแผ่นดิน เพื่อเสนอแนะให้ปรับปรุงแก้ไขพระราชบัญญัติโรงเรือนและสิ่งปลูกสร้าง พ.ศ. ๒๕๖๒ สรุปได้ว่า 
ผู้ร้องได้รับมอบที่ดินโฉนดเลขที่ ๕๒๙๗๘ ตำบลอ้อมน้อย อำเภอกระทุ่มแบน จังหวัดสมุทรสาคร เนื้อที่ ๑ ไร่ ๒๗ ตารางวา โดยการให้โดยเสน่หาจากอาของผู้ร้อง ในสภาพที่เป็นที่ทิ้งร้างไม่มีการทำประโยชน์ 
ซึ่งผู้ร้องต้องการจะเก็บที่ดินแปลงดังกล่าวไว้เพื่อเป็นมรดก ซึ่งผู้ร้องได้ชำระภาษีที่ดินทุกปี ปีละไม่เกิน ๓๐ บาท แต่เมื่อพระราชบัญญัติฉบับดังกล่าวมีผลบังคับใช้ ผู้ร้องต้องชำระค่าภาษีที่ดินและสิ่งปลูกสร้าง จำนวน ๙,๑๔๔ บาท ซึ่งผู้ร้องขอผ่อนชำระเป็น ๓ งวด แต่จะทำให้ต้องชำระภาษีในอัตราสูงขึ้นแบบขั้นบันได อัตราสูงสุดร้อยละ ๓ หรือประมาณ ปีละ ๔๕,๐๐๐ บาท
ผู้ร้องมีอายุ ๖๘ ปี ไม่มีรายได้ และเห็นว่าอัตราภาษีดังกล่าวไม่เป็นธรรม โดยอ้างเหตุว่าอาจทำให้เกิดความเหลื่อมล้ำเนื่องจาก หากผู้ร้องต้องการจะทำประโยชน์ในที่ดินเพื่อได้รับการยกเว้นภาษีที่ดินและสิ่งปลูกสร้างในที่ดินแปลงดังกล่าว จะต้องปลูกไม้ยืนต้น จำนวน ๖ ต้น และต้องภมที่ดินให้สูงขึ้น ๑ เมตร ซึ่งต้องใช้ค่าใช้จ่ายหลายแวนบาท ในขณะที่กลุ่มนายทุนซึ่งไม่ได้ทำประโยชน์จริงกลับได้รับการยกเว้นภาษีในหลักเกณฑ์ดังกล่าวได้ง่ายในรูปของการจัดตั้งนิติบุคคลซึ่งอาจไม่ได้มีการประกอบการจริง ผู้ร้องจึงมีข้อเสนอแนะต่อผู้ตรวจการแผ่นดินขอให้ปรับปรุงแก้ไขพระราชบัญญัติดังกล่าว โโยยกเลิกการจัดเก็บภาษีที่ดินที่ทิ้งไว้ว่างเปล่าหรือไม่ได้ทำประโยชน์ที่มีเนื้อที่ไม่เกิน ๑ ไร่ หรือในอัตรา ๒,๐๐๐ บาท ต่อไร่ สำนักงานผู้ตรวจการแผ่นดินโดยได้รับมอบหมายจากผู้ตรวจการแผ่นดิน จึงขอให้กระทรวงมหาดไทยพิจารณาให้ความเห็นในประเด็นดังดังต่อไปนี้
๑ ขอทราบความเป็นมา หลักการและเหตุผลความจำเป็นในการตราพระราชบัญญัติโรงเรือนและสิ่งปลูกสร้าง พ.ศ. ๒๕๖๒
๒ การประเมินภาษีที่ดินและสิ่งปลูกสร้างประเภทที่ดินที่ทิ้งไว้ว่างเปล่าหรือไม่ได้ทำประโยชน์
มีหลักเกณฑ์และวิธีการประเมินภาษีตามระเบียบกฎหมายที่เกี่ยวข้องอย่างไร และเหตุใดจึงกำหนด
๓
๔
