นางสาวกรรณิการ์ ทรัพย์ประเสริฐ มีหนังสือถึงปลัดกระทรวงมหาดไทย ขอเร่งให้กระทรวงมหาดไทยเร่งรัด
การดำเนินการของสำนักงานตำรวจแห่งชาติ ตามข้อ

นางสาวกรรณิการ์ ทรัพย์ประเสริฐ มีหนังสือถึงปลัดกระทรวงมหาดไทย ความว่า 
ผู้ร้องขอแย้งผลการตรวจสอบข้อเท็จจริง
ของ สถานีตำรวจนครบาลประชื่น ว่าเรื่องร้องเรียนของผู้ร้องเป็นเรื่องเดียวกันกับ กรณี ตามข้อ
ซึ่งสถานีตำรวจนครบาลประชาชื่นได้ดำเนินการทางวินัยเสร็จสิ้น และแจ้งผู้ร้องทราบแล้ว
โดยผู้ร้องยังคงไม่พอใจกับผลการตรวจสอบข้อเท็จจริงของสถานีตำรวจนครบาลประชาชื่น
จึงขอความอนุเคราะห์ให้กระทรวงมหาดไทยตรวจสอบข้อเท็จจริง


สตร.สป. พิจารณาแล้วเห็นว่า เรื่องร้องเรียนตามข้อ เป็นเรื่องร้องเรียนเจ้าหน้าที่รัฐที่ไม่ได้สังกัดกระทรวงมหาดไทย
และหน่วยงานที่เกี่ยวข้องได้ดำเนินการแล้ว อีกทั้งเป็นเรื่องร้องเรียนในประเด็นเดิมซึ่งไม่มีข้อเท็จจริงใดขึ้นใหม่ จึงเห็นควรยุติเรื่อง


โดยอ้างเหตุว่าผลการตรวจสอบข้อเท็จจริงดังกล่าวคลาดเคลื่อน ไม่เป็นไปตามข้อเท็จจริง
ผู้ร้องยังคงยืนยันว่าบ้านเลขที่ ๒/๗ เป็นต้นเพลิงของเหตุการณ์เพลิงไหม้ชุมชนประชาร่วมใน ๑
เป็นความผิดอาญาแผ่นดิน และเจ้าหน้าที่ตำรวจในฐานะเจ้าพนักงานสอบสวนต้องดำเนินคดีอาญาต่อผู้ก่อให้เกิดเพลิงไหม้ดังกล่าว
แต่ ร.ต.อ. เตชทัต อังกาบทศพร สรุปสำนวนว่าไม่พบการกระทำความผิดอาญา



สำนักงานปลัดสำนักนายกรัฐมนตรี มีหนังสือถึงปลัดกระทรวงมหาดไทย
ความว่า นางสวพรรณทิพา พร้อมวง ติดตามความคืบหน้าการดำเนินการผ่านทางช่องทางไลน์สร้างสุข
@PSC1111 เร่งรัดการดำเนินการ กรณีตามข้อ ๑



สำนักงานปลัดสำนักนายกรัฐมนตรี มีหนังสือถึงปลัดกระทรวงมหาดไทย
ความว่า นางสวพรรณทิพา พร้อมวง ติดตามความคืบหน้าการดำเนินการผ่านทางช่องทางไลน์สร้างสุข
@PSC1111 เร่งรัดการดำเนินการ กรณีตามข้อ ๑



